--11-v

his cognoscitur verbis (p. 468,5): ,sen neque rhythmis neque
metris oratorem uti decet, ne uon dicere, sed carmen cauere
videatur.“ ln fine tractatus Diomedes nonnullis verbis, quae

nullo modo eum praecedentibus cohaerere videntur, quattuor ..

clausularum systemata proponit, quadrata, incisa, confragosa,
mollia1). Varronis 11111 esse Usener (Situnngsberlelrte der
bayr. Akademie, 18911642), coniecit ex divisionis ratione.
Nee iniuste mihi verendum videtur, ne studium illud Varronis
quaternas cuique rei tribuendi partes, rationem numerorum
eius confuderit.

l. Martianus Capella. (Halm, rlret. Lat. 1111416171.)
Similiter ac Diomedes Quintilianum Martianus Ciceronem legit
et excerpsit. Ceterum easdem rationes secutus est ac Probus,
Caesius, Diomedes, nee magis illis veteres clausulas perspexit.
Nam item utque illi semper duas ultimas voees eodem niodo
mensus est neque uuquam plures respexit. Quod miro
modo fugit Nordennm, qui ll, 929 adn. 2 Martianum
Pseudo-Asconio opponit, quamquam neuter· Ciceronis elan-
snlas usurpavit. Falso enim Norden docet, Capellam exem·
plis: „asserat eaput leges“, ,continet bonos eives“ clausu-
lam 1111 a„ inesse putasse. Nam expresse illa ex iambo et
trochaeo (spondeo) composita esse adiunxit, quamquam illam
compositionem, dummodo duobus ultimis verbis efficiatur, ne-
quaqnam refutavit. Conferas velim exemplum p. tlt „litus
eiectis“. Ego eo magis miror Nordennm hoe praeteriisse,
quod ipse luculentum Martiaui exemplum ad demonstrandam

- ι

hauc differentiam profert, id est: „litus eiectis“, et „rupes

eiectis“. Nee dubium, quin Norden, si illud in exemplis
Ciceronianis quae adfert, invenisset, clausulanu dispondiacam
illi adnotaturus fuerit. Neminem porro effugere potest, Ca·
pellam nequaquam clausulas a a 1 a a a, dicreticam, et a - a-
’ dispondiacam verbis: „scripta sed nata lex“, ,1111111111ιι
contineri cognovisse3 sed solum paenultimam longam ante
monosyllabum longum vitandam esse demonstrare studuit.

1) Cf. Nordeni p. 929, Adu. 2, ubi lraee doctriua vocatur
,elue hachet merkwiirdige Theorie“.

 

